 //3

### 设计原则

**1开放封闭原则**：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。(主要的)

**2单一职责原则**：一个类、接口或方法只负责一个职责，降低代码复杂度以及变更引起的风险。		(**接口功能隔离**)

**3依赖倒置原则**：针对接口编程，依赖于抽象类或接口而不依赖于具体实现类。									(**设计接口**)

**4接口隔离原则**：将不同功能定义在不同接口中实现接口隔离。																(**接口隔离**)

**5里氏替换原则**：任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。															(**子类替换**)

**6迪米特原则**：每个模块对其他模块都要尽可能少地了解和依赖，降低代码耦合度。							**(分模块)**

**7合成复用原则**：尽量使用组合(has-a)/聚合(contains-a)而不是继承(is-a)达到软件复用的目的。		(**聚合**)



#### 设计模式

三大类：

**创建型模式**，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

**结构型模式**，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

**行为型模式**，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。



**责任链设计模式**

责任链设计模式是一种行为型设计模式，其主要目的是解耦请求发送者和请求接收者，让多个对象都有机会处理请求，从而避免请求发送者和接收者之间的紧耦合。



**模板方法设计模式**

**各种Template，有JdbcTemplate、RedisTemplate、RestTemplate**

**Spring里的模板方法设计模式，JdbcTemplate、RedisTemplate、RestTemplate源码分析**



**生产者消费者模式**

​	生产者消费者模式是通过一个容器来解决**生产者和消费者的强耦合**问题。生产者和消费者彼此之间不直接通讯，而通过阻塞队列来进行通讯，所以生产者生产完数据之后不用等待消费者处理，直接扔给阻塞队列，消费者不找生产者要数据，而是直接从**阻塞队列里取，阻塞队列就相当于一个缓冲区，平衡了生产者和消费者的处理能力**

​	这个阻塞队列就是用来给**生产者和消费者解耦**的。

​	如果缓冲区已经满了，则生产者线程阻塞；

​	如果缓冲区为空，那么消费者线程阻塞。


​	Java中的**线程池**类其实就是一种**生产者和消费者模式**的实现方式，但是我觉得其实现方式更加高明。生产者把任务丢给线程池，线程池创建线程并处理任务，如果将要运行的任务数大于线程池的基本线程数就把任务扔到阻塞

​	队列里，这种做法比只使用一个阻塞队列来实现生产者和消费者模式显然要高明很多，因为消费者能够处理直接就处理掉了，这样速度更快，而生产者先存，消费者再取这种方式显然慢一些。









**构建者模式**

通过Lombok`@Builder`（构建者模式)

使用一个**静态内部类** `UserBuilder`

静态内部类原因:

- (1) 隔离 `Builder` 与 `外部类`，防止污染外部类,代码**更易维护**
- (2) 静态内部类不会持有外部类的引用
- (3) 允许 `Builder` 链式调用
- (4)**必须先创建 `User` 实例 `user`，再创建 `UserBuilder`**，**这就违背了 `Builder` 设计模式的初衷**！,**Builder 需要在 `build()` 时候创建 `User`，而不是一开始就依赖 `User`**

```java
public class User {
    private String name;
    private int age;

    private User(String name, int age) { // 私有构造方法
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public static class UserBuilder {
        private String name;
        private int age;

        public UserBuilder name(String name) {
            this.name = name;
            return this;
        }

        public UserBuilder age(int age) {
            this.age = age;
            return this;
        }

        public User build() {
            return new User(name, age);
        }
    }

    public static UserBuilder builder() {
        return new UserBuilder();
    }
}

```



我们可以用 `UserBuilder` **流式 API** 方式创建 `User` 对象：

```java
public static void main(String[] args) {
    User user = User.builder()
            .name("Alice")
            .age(25)
            .build();

    System.out.println(user);
}
```

**过程解析：**

1. **`User.builder()`** → 创建 `UserBuilder` 实例。
2. **`.name("Alice")`** → 设置 `name` 为 `"Alice"`。
3. **`.age(25)`** → 设置 `age` 为 `25`。
4. **`.build()`** → 调用 `User` 的 **私有构造方法**，返回 `User` 对象。

**适用场景**

- **类的参数较多时，使用 `Builder` 更清晰**。
- **可以灵活选择是否设置某些属性**，不像构造方法必须传入所有参数。
- **避免多个构造方法的重载**，提高可读性和维护性。

