##### 神策数据线上面面经



\- 介绍下项目
\- 项目中对慢sql的定义
\- Java中的浅拷贝和深拷贝（不会）
\- Java中==和equals的区别
\- 某个端口被进程占用了，用什么命令查询到占用端口的进程
\- idea做两道算法题



##### 淘天

计网部分（这部分和os一直是薄弱项）：
1.端口作用及底层原理。作用大概知道，但是原理完全忘了（主播八股都是靠guide背的，guide没重点提及的部分我就都忘了
2.知道作用在哪层吗。也是理所当然的不知道了。。
3.了解网络分层模型吗。
4.tcp在哪层。传输层，说了之后面试官就引导我说那端口作用在哪层的你也知道了吧!
5.tcp报头有了解吗。只记得有几个标志位
6.http和https区别
7.https为什么安全
8.中间人可以截取https信息的ip地址吗。没刻意了解过这方面，面试官说没事，可以分析一下，我想了想不是很确定但还是说了应该可以。
9.有哪些常用状态码。
10.从输入url到展示页面有哪些步骤。
11.cookie了解吗。



os部分：
1.进程线程在java中的体现？感觉问的有点广，当时再确认了一遍，面试官让说说概念和区别也行。
2.假如在main方法中创建了子线程，当main方法调用完毕后子线程还在运行，java程序会停止吗。想了想蒙了个不会。
3.linux用过哪些常用命令。随便说了几个



java基础+spring：
1.说一下你对多态的理解。还好昨天刚被问到，一口气背了一大堆。
2.说一下你对aop的理解和实现逻辑。
3.JDK和CGLIB实现区别。果然只要我上一题不说区别面试官就会主动问嘿嘿
4.说一下类加载过程。
5.为什么要用双亲委派模型加载类。这里也没去思考过，当时临时想了重复利用类加载器减少资源消耗？（真的是现场编的，大脑一片空白）面试官说不是这个原因，不过也放过了我



6.如果程序在运行中，此时新加入一个类，且保证这个类能被程序扫描到，能在运行中加载吗。说实话又没想过这个问题，当时让我自己思考一下，主播也是想了想大部分类也是在需要用到的时候再去加载，所以回答了应该可以。
7.说一下jvm内存区域。
8.java内存模型了解吗（JMM）。这个直说记不得了，确实一直没被问过这个点，之前背的全忘了
9.synchronized底层原理。说了是利用monitor实现的，但详细忘了，还好面试官也没追问
10.synchronized可作用于哪些地方呢。
11.这里提了一嘴项目，说假如不采用任何锁（包括cas和其他乐观锁），有什么保证线程安全的方案。这里想了半天说了一些，但都被自己反驳了（大脑里面自己跟自己打架），最后也是没回答上，说了靠业务避免或者用事务，但是面试官说没回答道到点，但没关系
12.问了常见垃圾回收算法
13.CMS了解吗，用的什么回收算法，在哪些版本CMS是默认垃圾回收器，之后呢。哪些版本默认确实有点忘了!
14.了解过哪些设计模式，讲一讲。说了一些，然后最后为了保险起见，详细举例用了单例





mysql+redis：
1.了解哪些nosql。直说比较了解redis
2.mongodb呢，我看你简历写了mongodb（属于是给自己挖坑了，后面更新简历把这里删了但平台没去更新）：直说项目没有需要使用的场景，所以只是了解，没太多实际经验，面试官也没接着问
3.redis数据类型
4.zset数据结构。为什么用跳表，和其他相比？
5.缓存问题三件套。
6.布隆过滤器原理。可以解决什么问题。
7.分布式了解多少。说了了解的不多，事务和锁算比较了解。然后详细问了分布式锁的实现。
8.mysql索引底层，做对比。老熟人了
9.聚簇索引和非聚簇索引。这里给自己挖坑了，说非聚簇索引存的是数据指针，需要回个表。
10.覆盖索引呢，需要回表吗。这里纯属当时脑抽，开始自己小脑大脑打架，印象里覆盖索引不用回表，但是又想到存的不是指针吗，应该回表呀，最后只能向面试官阐述了我的思考，然后又得到了没关系!
11.事务隔离级别，性能。
12.为什么要设置四种隔离级别。应该就是想问并发事务问题，讲了讲这方面





这里已经一小时多了，我以为快结束了，结果开始手撕。
题目是用生产-消费者模型进行0-100数字依次打印，要求A线程是生产者，随机时间20ms-100ms生产消息。B消费2的倍数，C负责消费3的倍数和公倍数，D负责消费其他。面试官让可以说思路和用伪代码。我就先说了思路，但当时自己也还没完全想清楚实现方法：
1.用volatile＋锁
2.用semaphore

第一种虽然我知道大概怎么做，但一直没实现过，而之前有用semaphore做过轮流打印数字，想着直接在这个基础上修改就行，最终选了这个。

结果也是为了背模板，一口气先把消费者写完了，一到实现具体printnum方法的时候就有些不熟了，当时为了简便，也没管单独抽象方法出来做复用了，直接用的lambda表达式加三个for循环，然后也没做命中处理，直接就每个数字三个线程都跑一次，谁能打印就打印，打印不了也给我跑！（好暴力）。然后面试官看时间也差不多了，也没让我继续写，让我说了说思路。然后这个时候才发现我甚至是直接用for循环产生数据的，完全忘了生产者了，不过还好当场讲清楚了优化方法，生产者生产之后根据逻辑把信号量交给对应消费者，消费者消费完毕后再把信号量交给生产者，这样也就不用做命中处理了。面试官看了看代码，听完思路觉得差不多了也是准备结束了

